wenn jemand mit dem messer auch uns los
geht das essen auf dem herd plötzlich
feuer fängt oder es vor uns auf einmal
100 meter in die tiefe geht dann
bekommen wir angst und das ist auch
verdammt so angst sorgt nämlich dafür
dass wir wegrennen
das feuer löschen oder so super
vorsichtig an diesem 100 meter tiefen
abgrund entlang laufen aber nicht nur
vor potenziell gefährlichen situationen
haben wir angst sondern teilweise auch
vor so ungefährlichen dingen wie spinnen
prüfung oder clowns wieso ist das so
wie entsteht angst was passiert unserem
körper wenn wir angst haben und warum
ist es so verdammt schwer ängste wieder
loszuwerden angst ist ein extrem
spannendes aber auch ein ziemlich
umfangreiches und komplexes thema wir
haben uns deswegen dazu entschieden
nicht nur in diesem video hier sondern
auch im nächsten video über angst zu
sprechen jetzt klären wir erstmal die
basics von angst und im nächsten video
wird es dann spezifischer und ich werde
euch verschiedene angststörungen
vorstellen ich persönlich habe auch
etwas wovor ich richtig richtig richtig
krass angst habe vor ein paar wochen
habe ich mich meine angst gestellt und
wurde dabei von frank von dem kanal die
frage begleitet
mehr dazu erfahrt ihr im nächsten video
seid gespannt ist auf jeden fall richtig
krasser dreht für mich aber jetzt genug
geredet lasst uns inhaltlich
durchsteigen
stellt euch vor ihr seid bei einer
freundin und ihr bak zusammen den
apfelkuchen oder was auch immer gerade
so der neueste corona back trend ist ihr
schnappt euch den mixer und fangt an den
teig zum nächsten
plötzlich fängt der mix an eurer hand so
ganz komisch an zu rattern und verpasst
euch dann ziemlich fiesen stromschlag er
schreckt euch mega und lass das ding
fallen ein paar wochen später seid ihr
dann wieder bei der freundin und weil
der apfelkuchen letzte mal so mega geil
war packte die noch mal eure freundin
schwört euch dass der kaputte mixa
repariert wurde
und jetzt absolut safe ist klar sei
skeptisch greift aber trotzdem zum mixer
als wir gerade angefangen hab den teig
zu mixen fängt das ding wieder so an zu
rattern wie beim letzten mal bevor es
euch diesen krassen stromschlag verpasst
hat was würdet ihr machen
also ich würde den mixer entweder direkt
fallen lassen oder mindestens ganz
schnell ausmachen
ich würde also eine angstreaktion zeigen
obwohl das gerät diesmal nur gerattert
hat mir aber keinen stromschlag verpasst
hat man spricht hier von erlernte angst
so ganz grundsätzlich ist er lernte
angst auch ein super konzept so
vermeiden wir halt dinge die uns
erfahrungsgemäß schaden jetzt gibt es ja
aber auch leute die angst vor etwas
haben ohne dass sie selbst wenn man eine
negative erfahrung gemacht haben
wie kann man das erklären angst kann man
sich auch von anderen abgucken wenn euer
papa zum beispiel jedes mal wenn eine
spinne gesehen hat früher so schreien
weggerannt ist dann habt ihr euch
gedacht okay mein papa so reagiert dann
müssen spinne raus sein wofür man angst
haben muss und hat selbst einst vor
spinnen entwickelt obwohl da nie
irgendetwas vorgefallen ist kann aber
auch entstehen wenn man gefährliche
situationen beobachtet wenn man zum
beispiel im fernsehen sieht es im
flugzeug abgestürzt ist dann kann das
der beginn einer flugangst sein
teilweise kann es sogar ausreichen wenn
man nur erzählt bekommt es etwas
gefährlich ist wenn eltern ihre kinder
zum beispiel die ganze zeit ermahnen ja
nicht zu nahe den hund ranzugehen dann
kann das dazu führen dass das kind angst
vor hunden entwickelt tatsächlich ist es
auch mega mega smart so muss nämlich
nicht jede person so für sich
herausfinden dass irgendwas gefährlich
ist es reicht wenn man das von anderen
lernen zb beobachtet was ich ziemlich
spannend finde wir werden schon mit den
grundlagen bzw einer veranlagung für
bestimmte ängste geboren
es ist nämlich so dass wir menschen
häufiger angst vor dingen haben die auch
schon für unsere vorfahren gefährlich
war zb potenziell gefährliche tiere wie
spinnen schlangen und hunde oder aber
auch höhe oder so weite offene orte
vorzudringen die für uns heute ziemlich
gefährlich werden können also zum
beispiel autos haben wir tendenziell
seltener angst
wenn wir angst haben dann bereitet sich
unser körper auf die bedrohung vor das
kann ganz unterschiedlich aussehen wenn
wir quasi schon vor der bedrohung also
zb einer person mit einem messer in der
hand stehen und ist die option gepäck zu
rennen dann wird unser sympathikus aktiv
der kommt euch vielleicht noch aus dem
video zum thema verlieben bekannt war
unser herzschlag erhöht sich unserem
körper wenn energie zum wettrennen
bereitgestellt in dem moment eher
unwichtige funktionen wie zum beispiel
die verdauung wird heruntergefahren und
wir fangen an zu schwitzen um unsere
angst reaktion auf etwas im labor zu
erfassen wird übrigens häufig die
elektrische leitfähigkeit unsere haut
mit so sensoren eine hand gemessen
unsere haut leitfähigkeit ist nämlich
erhöht wenn wir schwitzen und das ist ja
ein typisches symptom von angst jetzt
ist es ja aber so das wegrennen nicht
immer die beste beziehungsweise
überhaupt eine option ist ihr kennt das
vielleicht von tieren dass sie wenn sie
angst haben erstarren und sich tot
stellten das nennt dann auch friesinger
bei solchen passiven angstreaktionen
wird dann nicht der sympathikus aktiv
sondern der gegenspieler der sogenannte
parasympathikus unser herz schlägt dann
langsamer wir atmen langsamer oder
halten teilweise sogar die luft an
freezing tritt vor allem dann auf wenn
die bedrohung noch weiter weg ist oder
wenn es nicht möglich ist wegzureden ich
stell mich übrigens auch ab und zu mal
tot wenn es klingelt oder jemand an
meiner wohnungstür geklopft so nach dem
motto ich bin ich da geht bitte weg wer
von euch kennt es manchmal passiert es
auch dass unser blutdruck plötzlich
abfällt und wir vor angst und ohnmächtig
werden
so ist es auch bei mir aber dazu neben
diesen video
angstreaktion können ganz
unterschiedlich aussehen aber woher weiß
unser körper denn das eine gefahr lauert
es gibt einen bereich im gehirn der
angst eine große rolle spielt die
sogenannte amygdala das ist
mandelförmige bereich hier in unserem
temporallappen unsere ermittler bekommt
infos von den sinnesorganen also unter
anderem infos darüber was wir sehen und
was wir hören und verknüpft die dann
faltet die infos dann offene gefahr
hindeuten dann leitet die amygdala ein
sos signal an andere gebiete im gehirn
weiter und die sorgen dann dafür dass
der körper die angstreaktionen gang
gesetzt außerdem spielt die ermittler
bei der entstehung von ängsten die
wichtige rolle
noch mal zurück zu unserem beispiel vom
anfang wenn der mixer unseren fiesen
stromschlag verpasst nachdem er gerettet
hat dann verbindet unsere ermittler das
rattern mit dem stromschlag vor dem
vorfall mit dem mixer hat das rad an
keine angst ausgelöst der stromschlag
aber schon dadurch dass ja stromschlag
mit dem rad an nach dem vorfall dann
aber verbunden ist löst auch schon das
rattern die angstreaktion aus häufig
reicht es schon dass man eine einzige
negative erfahrung hatte um eine angst
vor etwas zu entwickeln
das heißt wir lernen uns super super
schnell und das ist auch gut so
schließlich kann angst unser überleben
sichern so nach dem motto better safe
than sorry wenn man davon ausgeht dass
angst zumindest teilweise erlernt ist
dann liegt der gedanke nahe dass man
angst auch wieder verlernen bzw löschen
kann
tatsächlich ist es aber ganz schön
schwer ängste wieder loszuwerden warum
ist das so
stellt euch mal vor eine person wurde
als kind von dem hund gebissen und hat
seit dem mega angst vor hunden immer
wenn sie ein hund sieht dann bekommt sie
angst und macht einen riesigen bogen um
das tier da wo sie brunt gibt's aber
echt viele hunde und sie merkt dass ihre
angst sie im leben einschränkt und holt
sich hilfe in der therapie wird sie
damit kunden konfrontiert
das ist echt krass für sie aber mit
jeder neutralen oder sogar positiven
erfahrung mit den hunden wird ihre angst
weniger in der fachsprache nennt man das
auch extraktion dass ihre angst weniger
wird bedeutet jetzt aber nicht dass ihre
angst vor hunden einfach gelöscht wird
diese hunde beißen mich verbindung
bleibt weiterhin bestehen nun kommen
weitere verbindung von den positiven
erfahrungen mit den hunden dazu es gibt
in
angst vor schon ein paar gut untersuchte
mechanismen die erklären warum es so
schwer ist ängste wieder loszuwerden und
die schauen uns jetzt mal genauer an
der erste mechanismus ist die sogenannte
erneuerung erneuerung tritt immer dann
auf wenn sich die situation bzw der
kontext ändert sagen wir mal unsere
beispiel person hat in der therapie
gelernt dass sie keine angst vor hunden
haben auch wenn sie dann aber außerhalb
der therapie auf einen hund trifft dann
kann es zu einer erneuten angstreaktion
kommen es ist nämlich so dass sie das
was sie im rahmen der therapie gelernt
hat nicht automatisch auch auf andere
situationen überträgt ihr könnt euch
bestimmt denken dass diese erneuerung
echtes problem ist wenn es darum geht
ängste loszuwerden
deswegen ist es aber auch so wichtig
sich in den verschiedensten kontext mit
der angst zu konfrontieren auch wenn es
hart ist okay mechanismus nummer zwei
nehme man die person mit der angst vor
hunden hat in der ersten therapie sehr
schön so mehr die fortschritte gemacht
und am ende der stunde sieht es auch
schon echt gut aus wenn sie dann zur
nächsten session so ein oder zwei wochen
später kommt dann fängt sie plötzlich
wieder bei null an so als ob es die
erste session überhaupt nicht gegeben
hätte
man spricht hier auch von der
sogenannten spontan erholung
ihr könnt euch sicherlich vorstellen die
krass frustrierend es sein kann dass
nach einiger zeit die angst wieder
hochkommt obwohl man es schon so weit
geschafft hat deshalb ist es so wichtig
regelmäßig zur therapie zu gehen und
sich auch zwischen den therapie sessions
mit seiner angst zu beschäftigen
auch die tatsache dass die angst vorm
roten wieder hochkommen kann wenn die
person von einem anderen tier zum
beispiel von einer katze gebissen wird
macht es schwer die angst loszuwerden
das nennt man auch wieder an kraft
setzung auch wenn hunde gar nichts mit
dem bis zu tun haben zeigt die person
eine erneute angstreaktionen auf hunde
auch wenn sie die angst im rahmen der
therapie eigentlich verlernt hatte
einfach weil durch den biss das angst
system wieder voll aktiviert wurde
nur weil es schwer ist heißt es nicht
dass es unmöglich ist ängste hier los zu
werden
ängste lassen sich im regelfall in der
therapie super gut therapieren und auch
relativ zügig bewältigen
lasst euch also bitte von diesem video
nicht demotivieren sondern sieht es als
motivation euch professionelle hilfe zu
suchen wenn ihr unter ängsten leidet
zusammen mit einer therapeutin einem
therapeuten kriegt ihr das hin wie es
ist denn bei euch gibt es etwa
bevor ihr angst habt und habt ihr schon
mal versucht euch zum beispiel im rahmen
von der therapie eure angst zu stellen
erzählt uns davon sehr gerne in den
kommentaren an sonst bleibt nur noch zu
sagen ich finds mega mega schön dass ihr
alle da seid fühlt euch virtuell von mir
gedrückt und das nächste woche angst
beim autofahren das betrifft ziemlich
viele von uns meine kolleginnen von
reporter haben darüber einen ganzen film
gemacht schaut da mal rein in den
letzten monaten ist die nachfrage von
pornos krass gestiegen und in den medien
taucht immer wieder der begriff porno
sucht auf aber kann man von pornos
wirklich süchtig werden
die antwort darauf gibt es in meinem
letzten video